Marcus librum et tabulam et ceteras res ferens Tusculum ambulat. Illic est ludus puerorum. Multi pueri mane in ludum eunt. 

Magister ludi est vir Graecus, cui nomen est Diodorus. Marcus magistrum metuit, Diodorus enim magister severus est, qui discipulos suos virga verberat; eo modo magister severus discipulos improbos punire solet. Discipuli sunt pueri qui in ludum eunt. Marcus et Quintus sunt duo discipuli. Alii discipuli sunt Titus et Sextus.

Sextus qui ante Marcum et Titum ad ludum advenit, primus ludum intrat. Sextus solus est, nam ceteri discipuli nondum adsunt.

Magister intrans Sextum solum in sella sedentem videt. Sextus de sella surgens magistrum salutat: “Salve, magister!”

Magister: “Salve, Sexte! Conside!”

Sextus in sella considit. Discipulus tacitus ante magistrum sedet.

Magister interrogat: “Cur tu solus es, Secte?”

“Ego solus sum, quod ceteri discipuli omnes absunt” respondet Sextus.

Exclamat magister: “O, discipulos improbos...!”

Sextus: “Num ego discipulos improbus sum?”

Magister: “Immo tu probus es discipulus, Sexte, at Marcus et Quintus et Titus improbi sunt!”

Hic Titus ad ludum advenit et ianuam pulsat antequam intrat: discipulus non statim intrat, sed primum ianuam pulsat; tum ludum intrat et magistrum salutat: “Salve, magister!”

Magister: “O Tite! Sextus iam adest...”

Titus: “At Marcus et Quintus nondum adsunt!”

Magister: “Tace, puer! Claude ianuam et conside! Aperite libros, pueri!”

Sextus statim librum suum aperit, sed Titus, qui librum non habet, “Ego” inquit “librum non habeo.”

Magister: “Quid? Sextus librum suum habet, tu librum tuum non habes? Cur librum non habes?”

Titus: “Librum non habeo, quod Marcus meum librum habet.”

