Pars navis posterior puppis dicitur. In puppi sedet nauta qui navem gubernat. Quomodo navis in medio mari gubernari potest, cum terra nulla videtur? Gubernator caelum spectat: in alto mari sol aut stellae ei duces sunt. Ea pars caeli unde sol oritur dicitur oriens. Partes caeli sunt quattuor: oriens et occidens, meridies et septentriones. Occidens est pars caeli quo sol occidit. Meridies dicitur ea caeli pars ubi sol meridie videtur; pars contraria septentriones appellatur a septem stellis quae semper in ea caeli parte stant. Iis qui ad septentriones navigant, oriens a dextra est, a sinistra occidens, meridies a tergo. Oriens et occidens partes contrariae sunt, ut meridies et septentriones. -

Hodie caelum serenum et ventus secundus est. Naves multae simul e portu Ostiensi egrediuntur. Inter eos homines qui naves conscendunt est Medus, qui ex Italia proficiscitur cum amica sua Lydia. Medus, qui Graecus est, in patriam sua redire vult. Graecia non modo ipsius patria est, sed etiam Lydiae.

Medus et Lydia ex Italia proficiscentes omnes res suas secum ferunt: pauca vestimente, paulum cibi nec multum pecuniae. Praeterea Lydia parvum librum fert, quem sub vestimentis occultat.

Sole oriente navis eorum e portu egreditur multis hominibus spectantibus. Navis plenis velis altum petit. Aliae naves eam sequuntur.

Medus in puppim ascendit. Lydia eum sequitur. Ex alta puppi solem orientem spectant. Iam procul abest Ostia, homine qui in portu sunt vix oculis cerni possunt. Medus montem Albanum, qui prope villam Iulii situs est, cernit et “Vale, Italia!” inquit, “Valete montes et valles, campi silvaeque! Ego in terram eo multo pulchriorem, in patriam meam Graeciam!” Medus laetatur neque iam dominum suum severum veretur.

Lydia colles in quibus Roma sita est procul cernit et “Vale, Roma!” inquit, “Non sine lacrimis te relinquo, nam tu altera patria es mihi.” Lydia vix lacrimas tenere potest.

Medus faciem Lydiae intuetur et “Nonne gaudes” inquit, “mea Lydia, quod nos simul in patriam nostram redimus?”

Lydia Medum intuens “Gaudeo” inquit “quod mihi licet tecum venire. At non possum laetari quod omnes amicas meas Romanas relinquo. Sine lacrimis Roma proficisci non possum.” De oculis Lydiae lacrimae labuntur.

Medus eam complecitur et “Terge oculos!” inquit, “Ego, amicus tuus, qui te amo, tecum sum. In patriam nostram imus, ubi multi amici nos opperiuntur.” His verbis Medus amicam sua tristem consolatur.

Paulo post nihil a nave cernitur praeter mare et caelum. Medus gubernatorem interrogat: “Quam in partem navigamus?” Ille respondet: “In meridiem. Ecce sol oriens mihi a sinistra est. Sole duce navem guberno. Bene navigamus vento secundo atque caelo sereno.”

