Marcus, postquam vestem mutavit, mundus redit et matrem salutat.

“Salve, mi fili!” inquit mater, “Bonus es puer, quod statim vestem mutavisti. In ludone quoque bonus puer fuisti?”

Marcus: “Profecto bonus puer fui, mater. Laudatus sum a magistro.” Marcus dicit 'se bonum puerum fuisse et laudatum esse', quamquam puer improbus fuit et a magistro verberatus est. Quod dicit non verum, sed falsum est: Marcus mentitur.

Iulius: “Quid magister vos docuit hodie?”

Marcus: “Multa nos docuit: legere et scribere et computare et cetera. Primum magister nobis aliquid recitavit, nescio quid: nihil enim audivi praeter initium!” Marcus dicit 'se nihil audivisse praeter initium', id quod verum est.

Aemilia: “Qua de causa non omnia audivisti?”

Iulius: “Hahae! Magistro recitante, Marcus dormivit!” Iulius 'Marcum dormivisse' dicit, nec vero mater id credit.

Aemilia: “Audisne, Marce? Pater dicit 'te in ludo dormivisse'! Nonne falsum est quod dicit pater? Num tu vere in ludo dormivisti?”

Marcus: “Ita est ut dicit pater. Nec vero ego solus dormivi: omnes dormivimus!”

Aemilia: “Ain' vero? In ludo domivistis? Mali discipuli fuistis! Nonne puniti estis a magistro?”

Marcus: “Certe mali discipuli fuimus ac puniti sumus: omnes verberati sumus a magistro. Adhuc mihi dolet tergum. Sed paulo post magister litteras meas laudavit. Tabellam, vobis ostendam. Ecce tabella mea.”

Marcus parentibus non suam, sed alienam tabellam ostendit. Cuius est ea tabella? Sexti est: Marcus enim tabellas eorum mutavit inter pugnam! Non Marcus, sed Sextus scripsit litteras quae in ea tabella leguntur. Aemilia vero, quae tabellam Marci esse credit, a filio suo improbo fallitur. Non difficile est matrem Marci fallere!

Aemilia: “Tune ipse has litteras pulcherrimas scipsisti?”

Marcus: “Ipse scripsi profecto. Mihi crede!”

Marcus mentitur; nam id quod Marcus 'se ipsum scripsisse' dicit, a Sexto scriptum est. Sed Aemilia, quae litteras a Marco scriptas esse credit, “Aspice, Iuli!” inquit, “Marcus ipse haec scripsit et a magistro laudatus est. Quid dixit magister, Marce? Narra nobis omnia!”

Marcus iterum mentitur: “Dixit 'me pulcherrime et rectissime scripsisse'.” (Nos vero scimus magistrum aliud dixisse!)

Iulius, qui Marcum discipulum pigerrimum esse scit, iam de verbis eius dubitare incipit. Aemilia vero nihil dubitat, sed omnia credit!

Aemilia: “Ceteri discipuli nonne recte scripserunt?”

Marcus: “Minime! Titus et Sextus prave scripserunt et mali discipuli fuerunt, nec a magistro laudati sunt. Ego solus laudatus sum!”

Iulius: “Vosne omnes eadem vocabula scripsistis?”

Marcus: “Omnes eadem scripsimus, sed ego solus recte scripsi - ut iam vobis dixi.”

Iam Iulius, qui Sextum disicpulum industrium ac prudentem esse scit, Marco non credit. Marcus patrem suum fallere non potest. Ergo Iulius, qui interim tabellam in manus sumpsit, “Mentiris, Marce!” inquit, “hoc tua manu scriptum non est. Falsa sunt omnia quae nobis narravisti!”

Aemilia vero “Qua de causa” inquit “eum falsa dixisse putas? Cur non credis filio tuo?”

Sed antequam Iulius ad haec respondere potest, aliquis ianuam pulsat. Quis pulsat? Vide capitulum quod sequitur!