“Daedalus vero “Quid iuvat deos invocare” inquit, “dum hic quietus sedes? Qui ipse se iuvare non vult, auxilium deorum non meret. At noli timere! Ego consilium fugae iam excogitavi. Etsi clausae sunt aliae viae, una via nobis patet ad fugiendum. Intuere illam aquilam quae in magnum orbem circum carcerem nostrum volat! Quis est tam liber quam avis quae trans montes, valles, flumina, maria volare potest. Quin aves caeli imitamur? Minos, qui terrae marique imperat, dominus aeris non est: per aera hinc evolabimus! Hoc est consilium meum. Nemo nos volantes persequi poterit.” “Ego quidem studiosus sum volandi” inquit Icarus, “sed alae necessariae sunt ad volandum. Quoniam dii nobis alas non dederunt, volare non possumus. Homines sumus, non aves. Nemo nisi deus naturam suam mutare potest. Aves natura volare possunt, homines non item.” Tum Daedalus “Quid ego facere non possum?” inquit, “Profecto arte mea ipsa natura mutari potest. Multas res mirabiles iam confeci, quae artem meam omnibus demonstrant, non solum aedificia magnifica, ut hunc labyrinthum, verum etiam signa quae se ipsa movere possunt tamquam homines vivi. Alas quoque conficere possum, quamquam opus haud facile est.” “Audax quidem est consilium tuum” inquit Icarus, “sed omne consilium fugiendi me delectat, ac tu id quod semel excogitavisti perficere soles.” “Certe consilium meum perficiam” inquit pater, “Ecce omnia habeo quae necessaria sunt ad hoc opus: pennas, ceram, ignem. Igne ceram molliam, cera molli pennas iungam et in lacertis figam.”

“Daedalus igitur arte mirabili sibi et filio suo alia ingentes confecit ex pennis, quas cera iunxit et in lacertis fixit. Postquam finem operis fecit, “Opus iam perfectum est” inquit, “ecce exemplum artis meae novissimum. Aves quidem non sumus, sed aves imitabimur in volando. Vento celerius trans mare volabimus, nulla avis nos consequi poterit.”

“Icarus studiosus volandi alas huc illuc movit, nec se supra humum levare potuit. “Alae me sustinere non possunt” inquit, “Tu doce me volare!” Statim Daedalus se alis levavit et “Nisi alas recte moves” inquit, “volare non potes. Imitare me! Haud difficilis est ars volandi. Move alas sursum deorsum hoc modo!” Ita pater filium suum artem volandi docuit tamquam avis pullos suos. Tum puerum osculatus “Parati sumus ad volandum” inquit, “sed prius hoc te moneo: vola post me in medio aere inter caelum et terram, nam si in infimo aere prope mare volabis, pennae umidae fient, sin colabis in summo aere prope caelum, ignis solis ceram molliet atque pennas uret. Noli nimis audax esse in volando! Cautus esto, mi fili! Iam sequere me! Carcerem nostrum effugimus - liberi sumus!”