“Haec verba locutus Daedalus cum filio sursum e labyrintho evolavit, neque quisquam fugam eorum animadvertit nisi aliqui pastor, qui forte suspiciens eos tamquam magnas aves volantes vidit ac deos esse arbitratus est. Mox pater et filius Cretam reliquerunt, neque vero recta via Athenas in patriam suam volaverunt, sed nova libertate delectati in magnum orbem supra mare Aegaeum volare coeperunt. Icarus despiciens multitudinem insularum miratus est: “O, quot parvae insulae in mari ingenti sunt!” Daedalus vero “Illae insulae” inquit “haud parvae sunt, quamquam parvae esse videntur. Certe Melos insula, quae infra nos est, non tam parva est quam tibi videtur.” Icarus: “Sed illa insula quae nobis a sinistra est multo maior esse mihi videtur. Quae est illa insula?” Daedalus: “Peloponnesus est, Graeciae pars, nec vero insula est, sed paeninsula, nam Peloponnesus terra angusta, quae Isthmus vocatur, cum reliqua Graecia coniungitur. Prope Isthmum sita est Corinthus, urbs pulcherrima, nec procul absunt Athenae, patria nostra.” “Si altius volabimus, non solum Graeciam, sed paene totum orbem terrarum spectabimus” inquit puer temerarius atque etiam alius se levavit. Illinc non solum magnas Europae et Asiae partes despiciebat mirans, verum etiam oram Africae procul cernebat, deinde supra se solem in caelo sereno lucentem suspexit. Statim puer, cupidus solem propius aspiciendi, quamquam pater eum monuerat, in summum caelum ascendit...”

Hic Quintus, qui exitum fabulae studiose exspectat, interrogat: “Quid tum accidit?”

Syra: “Tum factum est id quod necesse erat accidere: ignis solis propinqui ceram, qua pennae iunctae et fixae erant, mollivit et pennas ussit. Puer territur, lacertos nudos quatiens, in mare cecidit ac mersus est, neque pater ei auxilium ferre potuit. Ea maris Aegaei pars in qua Icarus mersus est a nomine eius 'mare Icarium' appellatur. Item insula propinqua, in cuius litore corpus pueri inventum est, etiam nunc 'Icaria' vocatur.”

“Ecce omnem fabulam habes de puero temerario qui libertatem quaerens mortem invenit. Iam tempus dormiendi est. Nonne fessus es longas fabulas audiendo?”

Quintus caput quatit et “Non sum fessus, nec illa fabula longa esse mihi videtur. Ex omnibus fabulis haec de casu Icari me maxime delectat, etiam magis quam illa de filio Solis, qui currum patris regere conatus item de summo caelo cecidit, quod ab orbe solis stulte aberraverat. Semper valde delector tales fabulas audiendo.”

Syra: “Ego non minus delector narrando illas fabulas, non modo quod ipsae per se pulcherrimae esse mihi videntur, sed etiam quia exitus fabularum homines temerarios optime monent. Talis enim est hominum natura, et quidem maxime puerorum. Non solum delectandi causa, verum etiam monendi causa narratur fabula de filio Daedali, nam quod illi puero accidere poterit, idem omni puero accidere poterit, nisi patri suo paret. Noli Icarum imitari, mi Quinte! Semper cautus esto! Verum haud necesse est te a me moneri post id quod heri tibi accidit. Certe ille casus tuus melius te monet quam ulla fabula!”

His verbis puero monito, Syra tandem narrandi finem facit. Neque Quintus eam abeuntem revocat, sed in lecto recumbit oculosque claudit. Mox puer in somnis sibi videtur alis ornatus trans montes et flumina volare.