Iulius adhuc in peristylo cum uxore colloquitur. Aemilia fessa in sella considit. Maritus et uxor iam non de tempore praeterito colloquuntur, sed de tempore futuro. Sermo eorum est de rebus futuris.

Iulius, qui iam intellegit Aemiliam novum infantem exspectare, “O Aemilia!” inquit, “Mox parvulum filium habebimus.”

Aemilia: “Filium? Iam duos filios habemus. Ego alteram filiam habere volo, plures quam duos filios nolo! Cur tu filium habere vis, Iuli? Nonne laetus eris, si filiolam habebis? Num parvulam filiam minus amabis quam filium?”

Iulius: “Profecto laetus ero, si alteram filiam habebo. Neminem magis amabo quam parvulum filiam.”

Aemilia: “Iam filios tuos magis amas quam tuam Iuliam filiolam: Marcum et Quintum saepe laudas, sed Iuliam raro laudas, quamquam proba est puella. Vos viri filios modo habere vultis, filias non amatis! Aemilia surgit atque gradum adversus ostium facit.

Iulius: “Mane hic apud me, Aemilia!” Aemilia alterum gradum ad ostium versus facit, tum incerta consistit.

Iulius: “Noli abire! Tecum colloqui volo.”

Aemilia non abit, sed apud maritimum manet. Coniuges colloqui pergunt. Ecce colloquium eorum:

Iulius: “Nos viri non filios tantum, sed etiam filias habere volumus, nec filias minus amamus quam filios. Certe mulieres rarius a liberis suis discedunt...”

Aemilia: “Multae matres infantes suos apud nutrices relinquunt, ego vero manebo apud infantem meum: numquam ab eo discedam! Si aegererit, ipsa eum curabo totamque noctem apud eum vigilabo; nemo infantem aegrum tam bene curare potest quam mater ipsa.”

Iulius: “Nonne ab infante sano discedes?”

Aemilia: “Minime! Bona mater semper apud infantem suum manere debet. Sive infans valet sive aegrotat, mater ipsa eum curare et alere debet - hoc est matris officium!”

Iulius: “Tune ipsa infantem tuum lacte tuo ales?”

Aemilia: “Profecto infantem meum ipsa alam. Ego faciam officium meum! Neque solum die, sed etiam nocte apud infantem ero: semper cum eo dormiam.”

Iulius: “Quid? Nos et infans in eodem cubiculo dormiemus? Vix unam horam dormire poterimus, si infans vagiet. Si tu et infans tuus in cubiculo nostro dormietis, ego profecto in alio cubiculo dormiam, ubi ab infante vagiente non excitabor!”

Aemilia: “O Iuli! Ita loquitur homo qui officium suum nescit!”

Iulius: “Meum officium est pecuniam facere ac magnam familiam alere, non cum infante vagiente cubare! Somnus viro industrio necessarius est!”

Aemilia irata “Noli pergere!” inquit, “Plura te audire nolo!” atque iterum ad ostium versus ire incipit.

“Mane, Aemilia!” inquit Iulius, “Noli ita me relinquere!” sed illa adversus ostium ire pergit.

