Tandem puer 'cenam paratam esse' nuntiat. “Triclinium intremus!” inquit Iulius, atque convivae laeti trclinium floribus exornatum et veste pulcherrima stratum intrant. Rosae et lilia et alia multa florum genera in mensa sparsa sunt inter vasa et pocula argentea; nec enim quidquam nisi argentur mensam decet viri nobilis. (Argentum quidem minoris pretii est quam aurum, nec vero quisquam ex vasis aureis cenat nisi homines divitissimi atque gloriosi, ut reges Orientis.)

Iulius, dominus convivii, cum Aemilia in lecto medio accumbit; in aliis duobus lectis bini convivae accumbunt: Cornelius et Fabia in lecto summo ad sinistram Iulii, Orontes et Paula ad dextram Aemiliae in lecto imo. Tum demum incipit cena.

Primum ova convivis apponuntur; deinde pisces cum holeribus; sequitur caput cenae: porcus quem Iulius ipse e grege elegit; postremo mensa secunda: nuces, uvae, varia genere malorum. Cibus optimus est atque convivis placet, maxime vero laudatur caro porci, quam minister cultro acuto secat convivis spectantibus.

“Haec caro valde mihi placet” inquit Fabia cum primum carnem gustavit, “Cocus iste sane negotium suum scit.”

“Ego cocum non laudo” inquit Orontes et salem carni aspergit, “qui sale non utitur! Optima quidem est caro, sed sale caret.” Orontes cibum sale aspergere solet, ut sitim augeat! (Sal est materia alba quae in mari et sub terra invenitur.)

Iam ministri vinum et calidam in pocula fundunt. Romani vinum cum aqua miscent neque vinum merum bibere solent. Solus Orontes, cui non placet vinum mistum, merum potat, sed is Graecus est atque libertinus. (Libertinus est qui servus fuit et liberatus est; in lecto imo accubant libertini.)

Iulius poculum tollens “Ergo bibamus!” inquit, “Hoc vinum factum est ex optimis uvis mearum vinearum. Nec vinum meum peius esse mihi videtur quam vinum illud Falernum quod vinum Italiae optimum habetur.” (Falernum est vinum ex agro Falerno, regione Campaniae.)

Statim Cornelius “Sane optimum” inquit “vinume st tuum, etiam melius quam Falernum”, itemque Fabia “Sane ita est” inquit, nam ea omnibus de rebus idem sentit quod maritus.

At Paula vinum gustans “Hoc vinum” inquit “nimis acerbum est: os mihi contrahitur. Ego vinum dulce amo; semper mel vino misceo.” Statim minister mel apportat, quod Paula in poculum suum fundit. (Mel est quod apes ex floribus quaerunt; nihil melle dulcius est.)

Iulius: “Idem non omnibus placet. Sed quidnam tu sentis, Orontes? Utrum vini genus melius esse tibi videtur, Falernum an Albanum?”

“Equidem” inquit Orontes “sententiam meam non ante dicam quam utrumque gustavero.”

Ad hoc Iulius “Recte me mones” inquit “unum vini genus parum esse in bona mensa. Profecto utrumque gustabis. Age, puer, profer Falernum quod optimum habeo! Tum demum hoc vinum cum illo comparare poterimus, cum utrumque gustaverimus. Ergo pocula exhaurite, amici! Cum primum meum vinum potaveritis, Falernum potabitis!”

Poculum Orontis primum Falerno completur, nam is iam pridem poculum suum exhausit. Deinde ministri Falernum in cetera pocula fundunt. Omnes, postquam vinum gustaverunt, idem sentiunt: vinum Falernum multo melius esse vino Albano! Cornelius et Orontes inter se aspiciunt. Neuter eorum sententiam suam aperte dicere audet.

Tum Orontes sic incipit: “Nescio equidem utrum melius sit. Dulcius quidem est Falernum, nec vero tuum vinum nimis acerbum esse censeo...”

At Cornelius prudenter “Utrumque” inquit “aeque bonum est. Neutrum melius esse mihi videtur.”